Что такое скорость на самом деле — и как её измерить?
Скорость показывает, какое расстояние тело проходит за единицу времени.
Формула простая: скорость равна пути, делённому на время.
Прошёл десять метров за две секунды — значит, скорость пять метров в секунду.
Измеряют скорость в метрах в секунду или в километрах в час.
Чтобы из метров в секунду получить километры в час, умножь на три и шесть десятых.
Для сравнения: пешеход идёт примерно пять километров в час, машина в городе — около шестидесяти.
Звук в воздухе летит примерно триста сорок метров в секунду.
А свет — около трёхсот тысяч километров в секунду. Быстрее во Вселенной ничего не бывает.
Скорость бывает средняя — за всю поездку, и мгновенная — та, что прямо сейчас показывает спидометр.
Итог: скорость — это путь, делённый на время; единицы и перевод решают половину задач.
А как думаешь: спидометр показывает мгновенную скорость или среднюю? Напиши в комментариях и смотри следующий выпуск.