Что упадёт быстрее: тяжёлый молоток или лёгкое пёрышко? Ответ удивляет почти каждого.
Кажется очевидным: чем тяжелее предмет, тем быстрее он падает. Брось камень и лист бумаги — камень внизу первым. Но физика говорит: дело не в весе.
Листу бумаги мешает воздух. Скомкай тот же лист в плотный шарик — и он упадёт почти как камень. Изменился не вес, а сопротивление воздуха.
Более четырёхсот лет назад Галилео Галилей понял главное: если убрать воздух, все тела падают одинаково — не важно, какая масса.
Есть красивая история, будто Галилей бросал шары с Пизанской башни. Историки считают это лишь легендой. Но сама идея оказалась верной.
Почему? Землю тяжёлый предмет притягивает сильнее. Но тяжёлый предмет и труднее разогнать — у него больше инертность. Эти два эффекта точно уравновешивают друг друга.
Поэтому в пустоте, где воздуха нет, перо и молоток разгоняются совершенно одинаково и падают вместе.
У поверхности Земли скорость свободного падения растёт примерно на девять и восемь десятых метра в секунду каждую секунду. Это ускорение свободного падения, его обозначают буквой g.
И это не просто слова из учебника. Второго августа тысяча девятьсот семьдесят первого года это проверили на Луне, в миссии Аполлон-15.
Командир Дэвид Скотт держал в одной руке геологический молоток массой около одного и трёх десятых килограмма, а в другой — лёгкое соколиное перо.
Он отпустил их одновременно примерно с высоты полутора метров. И тяжёлый молоток, и лёгкое перо коснулись лунного грунта в один и тот же миг.
Притяжение на Луне примерно в шесть раз слабее земного, поэтому падали они медленно и плавно — но строго вместе. Галилей оказался прав.
Итог: кто упадёт быстрее, решает не вес, а воздух. А как думаешь: одинаковый шарик упадёт быстрее на Земле или на Луне? И почему? Напиши ответ в комментариях и смотри следующий выпуск.