Подбрось монетку в едущем автобусе. Она упадёт назад, ведь автобус уехал вперёд? Проверим.
На самом деле монетка спокойно падает тебе обратно в руку.
Пока монетка летела вверх, кажется, автобус должен «уехать» из-под неё.
Но монетка вместе с тобой и автобусом уже двигалась вперёд с той же скоростью.
В воздухе она по инерции сохраняет эту скорость — летит вперёд ровно как автобус.
Поэтому относительно автобуса она просто поднимается и опускается — точно в руку.
Это относительность движения: «движется или нет» зависит от того, откуда смотреть.
Для тебя в автобусе монетка летит вверх и вниз. Для человека на остановке — по дуге вперёд.
Тот же принцип: в самолёте ты спокойно ходишь по салону, хотя летишь сотни километров в час.
Важно: так работает при ровном движении. Если автобус резко затормозит, монетка улетит вперёд.
Итог: ты, монетка и автобус — одна движущаяся система.
А где ты прямо сейчас не замечаешь огромную скорость, потому что движешься вместе со всем? Подсказка — под ногами. Пиши в комментариях.