Земля крутится — на экваторе со скоростью примерно тысяча шестьсот семьдесят километров в час. Почему нас не сбрасывает?
Всё дело в силе тяжести. Она притягивает любые тела к центру Земли.
Отпусти что угодно из рук — оно падает вниз, то есть к центру планеты.
Вращение действительно немного «отбрасывает» наружу. Но этот эффект крошечный.
Притяжение Земли в сотни раз сильнее этого отбрасывания.
Поэтому мы, воздух и океаны надёжно удерживаемся на поверхности.
Сила тяжести зависит от массы: чем массивнее тело, тем сильнее оно притягивает.
У поверхности Земли тяготение разгоняет падение примерно на девять и восемь десятых метра в секунду каждую секунду.
У тел со слабым притяжением газам трудно удержаться — атмосфера постепенно улетучивается в космос.
Итог: нас держит не «прилипание», а притяжение к центру Земли.
А как думаешь: человек весит чуть больше на полюсе или на экваторе? И почему? Напиши в комментариях и смотри следующий выпуск.