Почему лёд скользкий, а камень — нет? Привычный школьный ответ оказался неверным.
Старое объяснение: конёк давит на лёд, лёд тает под давлением, и ты едешь по тонкой плёнке воды.
Но это в основном миф. Давление снижает температуру плавления лишь на доли градуса.
Лёд остаётся скользким и в сильный мороз, когда никакого плавления от давления быть не может.
Настоящая причина: у поверхности льда всегда есть тончайший полужидкий слой.
Молекулы на самой поверхности расположены менее упорядоченно — этот слой ведёт себя как вязкая жидкость.
Он существует сам по себе, без всякого давления, даже при температуре ниже нуля.
А скольжение и трение слегка нагревают поверхность и делают этот слой ещё заметнее.
Поэтому коньки, лыжи и обычная подошва легко скользят по этой невидимой плёнке.
Это хороший пример, как наука уточняет «очевидные» школьные объяснения. Проверяй факты.
Итог: лёд скользкий не из-за давления, а из-за собственного жидкоподобного слоя на поверхности.
А как думаешь: почему мокрый лёд около нуля ещё скользче, чем сухой в мороз? Напиши в комментариях и смотри следующий выпуск.