Представь мир без трения. Звучит удобно? На самом деле ты не смог бы сделать ни шага.
Когда идёшь, твоя нога толкает землю назад. А трение в ответ толкает тебя вперёд.
Без трения нога просто проскальзывала бы — как на очень скользком льду.
Трение — это сила, которая мешает поверхностям скользить друг по другу.
Оно останавливает автомобиль, держит гвоздь в стене и узел на верёвке.
Но у трения есть обратная сторона: оно нагревает детали и изнашивает их.
Поэтому в механизмах применяют смазку и подшипники — чтобы трение уменьшить.
А вот убрать его полностью нельзя: без трения не затормозить и ничего не удержать.
Чем сильнее прижаты поверхности, тем больше трение. А вот площадь почти не влияет.
Итог: трение и мешает, и помогает. Ходьба, торможение, захват — всё благодаря ему.
А как думаешь: зачем зимой на лёд и дороги сыплют песок? Напиши в комментариях и смотри следующий выпуск.