В автобусе резко нажали на тормоз — и тебя бросило вперёд. Почему так происходит?
Это инерция: любое тело стремится сохранять свою скорость.
Первый закон Ньютона: если силы на тело уравновешены, оно покоится или движётся равномерно и прямолинейно.
Ты ехал вместе с автобусом. Автобус затормозил, а ты по инерции продолжаешь двигаться вперёд с прежней скоростью.
Когда автобус резко трогается — наоборот: тело «отстаёт», и тебя вжимает в спинку кресла.
Опыт: карточка на стакане, на ней монетка. Резко щёлкни карту — монетка не улетит с ней, а упадёт в стакан. Это инерция покоя.
Чем больше масса тела, тем больше его инертность — тем труднее изменить его скорость.
Поэтому гружёный грузовик тормозит дольше, чем пустой.
Именно из-за инерции нужен ремень безопасности: при ударе тело продолжает лететь вперёд.
Итог: инерция — свойство сохранять скорость. Изменить её может только сила.
А как думаешь: почему в метро тебя качает, когда поезд трогается и когда тормозит? Напиши в комментариях и смотри следующий выпуск.