«Сколько ты весишь?» — вопрос с подвохом. Масса и вес — это разные вещи.
Масса — это количество вещества в теле. Она не меняется нигде: ни на Земле, ни на Луне, ни в космосе.
Вес — это сила, с которой тело давит на опору или растягивает подвес из-за притяжения.
Массу измеряют в килограммах. Вес — это сила, поэтому в ньютонах.
Связь простая: вес равен массе, умноженной на g. У Земли g примерно девять и восемь десятых.
Значит, тело массой один килограмм давит на опору с силой примерно девять и восемь десятых ньютона.
На Луне притяжение в шесть раз слабее: масса та же, а вес — в шесть раз меньше.
В свободном падении или на орбите вес может стать нулевым — это невесомость. А масса при этом никуда не девается.
Поэтому «похудеть», слетав на Луну, не выйдет: уменьшится вес, а не масса.
Итог: масса — сколько в теле вещества; вес — с какой силой его тянет вниз.
А как думаешь: в лифте, который резко поехал вниз, твой вес больше или меньше? Напиши в комментариях и смотри следующий выпуск.