Туда — шестьдесят километров в час, обратно — сорок. Средняя скорость пятьдесят? На этом ошибаются почти все.
Кажется логичным: шестьдесят плюс сорок, делить на два — пятьдесят. Но это неверно.
Средняя скорость — это весь путь, делённый на всё время. Не среднее из чисел!
Посчитаем. Пусть в одну сторону сто двадцать километров — так удобнее.
Туда со скоростью шестьдесят — это два часа в пути.
Обратно со скоростью сорок — это уже три часа.
Весь путь — двести сорок километров. Всё время — пять часов.
Средняя скорость: двести сорок делить на пять — сорок восемь километров в час. Не пятьдесят!
Почему меньше? На медленный участок уходит больше времени, поэтому он «весит» сильнее.
Правило: среднюю скорость всегда считают через путь и время, а не усреднением скоростей.
Итог: всегда «весь путь делить на всё время». Правильный ответ — сорок восемь.
А если туда и обратно ехать с одной и той же скоростью — будет ли средняя ей равна? Напиши в комментариях и смотри следующий выпуск.