На Луне астронавты передвигаются гигантскими прыжками. Почему так легко?
Притяжение Луны примерно в шесть раз слабее земного: около одной и шести десятых против девяти и восьми десятых метра в секунду за секунду.
Масса тела не меняется. А вот вес — сила притяжения — на Луне в шесть раз меньше.
Человек массой шестьдесят килограммов на Земле весит около пятисот девяноста ньютонов.
На Луне тот же человек весит примерно сто ньютонов — будто по земным меркам в нём около десяти килограммов.
Поэтому обычный шаг на Луне превращается в прыжок на пару метров.
Почему притяжение слабее? Луна меньше и легче Земли.
Сила тяжести зависит от массы небесного тела и расстояния до его центра.
Но запомни из первого выпуска: при падении к поверхности молоток и перо там всё равно падают одинаково.
Итог: на Луне меньше становишься не ты, а сила, которая тянет тебя вниз.
Прикинь: во сколько раз выше ты подпрыгнул бы на Луне, чем на Земле? Напиши ответ в комментариях и смотри следующий выпуск.